[MUSIC]
[NHẠC]
Okay, so we've talked about how to represent documents and
Ok chúng ta đã nói về cách biểu diễn các tài liệu và
we've also talked about how to measure similarity between documents.
chúng ta cũng nói về cách đo lường sự tương đồng giữa các tài liệu.
So now let's turn to the actual task of interest which is retrieving a document.
Bây giờ hãy chuyển sang nhiệm vụ thực sự quan tâm đó là thu hồi một tài liệu.
So someone is reading an article, we're assuming they like that article and
Một người đang đọc một bài báo, chúng ta giả sử họ thích bài báo đó và
we'd like to present them with another article to read.
chúng ta muốn đưa cho họ một bài báo khác để đọc.
So in particular one of the most popular ways of doing this something called
Cụ thể một trong những cách phổ biến nhất để làm điều này được gọi là
nearest neighbor search, where we have our query article.
tìm kiếm láng giềng gần nhất, cho một bài báo truy vấn.
That's the article that were reading.
Đó là bài báo mà đang đọc.
And then there's the corpus.
Sau đó có một tài nguyên.
That's all of the documents out there that we want to search over to
Đó là tất cả tài liệu ở đây mà chúng ta muốn tìm kiếm để
recommend some new article.
giới thiệu một vài tờ báo mới.
And so what we need to do for
Vì thế cái mà chúng ta cần phải làm để
our nearest neighbor search is we need to specify a distance metric.
tìm kiếm láng giềng gần nhất là chúng ta cần phải chỉ ra một ma trận khoảng cách.
So this is gonna be our measure of similarity that we talked
Đây sẽ là sự đo lường điểm tương đồng mà chúng ta đã nói
about earlier and
từ trước và
then what this algorithm is gonna output is a collection of related articles.
sau đó cái mà thuật toán này sẽ đưa ra là một bộ các bài báo liên quan.
So one example of nearest neighbor search is something called one nearest neighbor,
Một ví dụ về tìm kiếm láng giềng gần nhất được gọi là 1-láng giềng gần nhất,
where you have your query article and what you're gonna return is just simply
bạn có một bài báo truy vấn và cái mà bạn sẽ đưa ra là
the most related article, out of all those articles out there, to the query article.
các bài báo liên quan nhất trong tất cả các bài báo ở đây, với bài báo truy vấn.
And the algorithm is very straightforward.
Và thuật toán rất đơn giản.
We're just gonna search over every article in our corpus,
Chúng ta sẽ tìm kiếm mỗi bài báo trong tài nguyên của chúng ta,
these are all these little green articles, and we're gonna compute the similarity
tất cả các bài báo màu xanh và chúng ta sẽ tính toán điểm tương đồng
using the methods that we described earlier between the query article and
bằng việc sử dụng các phương pháp mà chúng ta đã mô tả trước đây cho bài báo truy vấn và
this article we're examining in the corpus.
bài báo chúng ta đang xem xét trong tài nguyên.
And then,
Sau đó
if that similarity is better than the best similarity that we've found so far,
Nếu điểm tương đồng đó tốt hơn sự tương đồng tốt nhất mà chúng ta tìm thấy tính đến nay
then we're gonna keep this article as our best article that we've found so far.
thì chúng ta sẽ giữ bài báo này là bài báo tốt nhất mà chúng ta đã tìm thấy.
And then at the end after we've iterated through every article in our corpus
Và cuối cùng sau khi chúng ta lặp qua mọi bài báo trong tài nguyên,
we're gonna look at what was the best article that we found.
chúng ta sẽ xem cái nào là bài báo tốt nhất chúng ta tìm thấy.
And we're gonna recommend this to the reader.
Chúng ta sẽ giới thiệu nó cho người đọc.
A very straightforward variant of this is something called k- nearest neighbor
Một biến thể đơn giản của thuật toán này được gọi là tìm kiếm k láng giềng gần nhất,
search, where instead of just outputting the most relevant article that we've
thay vì xuất ra bài báo liên quan nhất mà chúng ta
found, we're gonna present the reader with a collection of k different articles
tìm thấy, chúng ta sẽ đưa cho người đọc một bộ k các bài báo khác nhau
that are the top k most relevant articles.
là top k các bài báo liên quan nhất.
And the way that we do this,
Và cách mà chúng ta làm điều này,
the algorithm is newly identical except in instead of keeping just the most related
thuật toán gần như giống nhau ngoại trừ thay vì giữ bài báo liên quan nhất,
article, we're gonna keep a priority queue of the top k articles found so far.
chúng ta lại giữ các bài báo trong top k mà chúng ta đã tìm.